
## updates

- [2023-08-18 Document AI release notes](https://cloud.google.com/document-ai/docs/release-notes#August_18_2023)
  - RC版Expense processor(pretrained-expense-v1.3.1-2023-08-11)がasia-southeast1リージョンでご利用いただけるようになりました。
  - このリリースでは地域ベースの正規化が改良され、正規化された日付と通貨エンティティの精度が現在の安定版と比較して平均15%向上しています。
- [2023-08-18 Document AI release notes](https://cloud.google.com/document-ai/docs/release-notes#August_25_2023)
  - Document AI Workbenchは、2つの機能を発表し、ジェネレーティブAIを搭載しました：
  - Document AI Workbench Summarizerはプレビュー版です：
    - サマライザは最大250ページまでのドキュメントの要約を提供します。
    - 長さ（簡潔，中程度，包括的）や形式（段落，箇条書き）の好みに応じて要約をカスタマイズできます．
    - 詳しくはユーザーガイドをご覧ください。
  - Document AI Workbenchカスタム抽出機能はプレビュー中です：
    - 生成AIによるカスタム抽出機能は，自由形式のテキスト（契約書など）や複雑なレイアウト（請求書，W2，船荷証券など）のドキュメントからデータを抽出するのに役立ちます．
    - 生成AIを使用する事前学習済みプロセッサバージョンは、学習なしですぐに使用できます。構造化されたデータを取得するために、フィールドのリストを持つエンドポイントにドキュメントを投稿する。
    - 5つ程度の文書で内容を確認し、結果をカスタマイズする。Workbenchは例を活用し、数ショット予測で精度を向上させる。
    - 非同期APIを通して最大200ページまでのドキュメントから情報を抽出する。
    - 始めるには、プロセッサのバージョンを活用するために、カスタム抽出器を作成するか、既存のカスタム抽出器を使用します。
    - ハウツーガイド、ラベリングのベストプラクティス、およびトレーニングの使用例を参照してください。
    - カスタム抽出器内の生成AI抽出の現在の制限：
      - サポートされている言語は英語のみです。
      - 地域は現在米国内のみです。
      - プレビューでは、生成AIを使用してエンドポイントごとに50エンティティまでしか抽出しないことをお勧めします。
      - サンプルドキュメントをアップロードしてフィールドを定義し、Get started ページで結果をプレビューする場合、長い待ち時間が発生することがあります。この待ち時間を短縮するよう取り組んでいます。
    - また、GAではカスタム抽出器内でテンプレートベースのトレーニングが利用できます：
      - テンプレートベースの学習は、レイアウトのバリエーションがないドキュメント（申込書など）に対して正確な予測を提供します。
      - テンプレートベースのプロセッサバージョンをトレーニングして使用するために必要なラベル付きドキュメントはわずか6つです。
      - ユーザーガイドとトレーニングの使用例を参照してください。
