
# はじめに

- 私がGitLabの手法を導入した組織はまだ数十名程度のスタートアップ企業ですが、
- 根底に共通している「狙い」や「考え方」、「根拠」を把握
- 新入社員がリモート組織を理解するためのインプット資料として活用できる

# 監修の言葉

- オフィス環境のほうが、組織の一員の立ち回りとして悪手を取る傾向が強い
- 非リモート環境、リモート環境を問わず、長期的に組織で成果を出すための効率性に寄与する

# 第1部　リモート組織のメリットを読み解く

- リモートワークで問題が生じている部分をオフィスに戻ることでカバーしようとしているように見受けられます。
- GitLabはリモートワークをオフィスワークの代替として考えておらず、リモートワークこそパフォーマンスを最大化させる組織の基盤であると捉えています。

## 第1章　世界最大のリモート組織「GitLab」

- 非同期のコミュニケーションを前提としていますが、同期のコミュニケーションをないがしろにしているわけではありません。
- むしろ従来のオフィスワーク企業よりも強い信念を持って同期コミュニケーションを行っています。
- 仲間意識を醸成するためにインフォーマルコミュニケーション（業務外の日常的な会話、雑談、何気ないやり取り）が「意図的」に設計されています。
- 「取りあえずやること」が目的となってしまい、達成したい目的やプロセスが曖昧で根拠に基づいておらず、よくわからないから続かないという状態になってしまっているのではないでしょうか。
- 基本的にGitLabでは電話や会議など、揮発性の高い情報や複数の場所に類似した情報が混在している状態を良しとしていません。
- この一元管理された揮発性の低い情報源のことをSSoT（信頼できる唯一の情報源）と呼んでいます。
- 最新の正確な情報が１カ所にしか存在しないのはドキュメント文化を発展させる上で非常に重要な概念です。
- OSS（オープンソースソフトウェア）の概念を組織へと拡大して適用することで効率的なコラボレーションを成し遂げてきたこと
- 権力を持つ人の思い込みやエゴが優先されることはなく、組織やプロダクト、サービスにとって価値があることであれば国籍・年齢・社歴などにかかわらずあらゆるメンバーの提案が取り入れられ、問題があれば公正
- 定量的な指標を用いて計測することによって、客観的な判断を保てるようにしている
- ユーザーやチームにとって良いのかという客観的な視点が基準となり、改善され続けていきます。

## 第2章　リモート組織によって得られるメリット

- リモート組織を実現することで組織にとってどのようなメリットが享受できるのか
- 理想的なリモート組織を実現することは、日頃経営者を悩ませている、人にまつわる問題の広い部分を解決することにつながります。
- 非同期業務を行うために言語化を進めたことで、組織運営に関わる役割が定義され、責任や権限が明確になりました。
- パフォーマンスが可視化されたことで、長時間働いている人が評価される状態ではなく、短い時間でもきちんとパフォーマンスを出している人が認められるようになりました。
- エンゲージメント（engagement）とは、従業員が組織に愛着や思い入れを感じて、組織課題に対して積極的に貢献する関係を意味しています。
- ドキュメンテーション文化や情報をチケット的に管理すること、非同期を前提としたコミュニケーションといったソフト面について、リモート組織を基準として整備しておくことには大きな意義があります。
- 多様な人材の能力を最大限に引き出し、あらゆるメンバーのパフォーマンスを発揮させることは重要な経営のテーマです。
- GitLabでは大きく常識や価値観が異なっているはずの世界67カ国の従業員たちが多様性の違いによって不利益を被らず、実際にパフォーマンスが発揮できていると感じているということです。
- ダイバーシティ＆インクルージョンはカルチャーに固執しないという意味でもあります。第５章で詳しく説明しますが、カルチャーマッチで採用を行っている企業はグローバルのトレンドからはすでに後れをとっています
- リモート環境では何の価値も生み出さない仕事に時間が消費されなくなるため、結果的にパフォーマンスが向上します。
- そのため、周りにいるメンバーから評価されるためには何かしらの成果物を残したり、実際にチームにとって良い影響を与えたりと、目に見える成果を出さなくてはなりません。
- パフォーマンスを追求するだけの成果主義では組織のモラール（士気）が低下し、殺伐とした環境になってしまいます。
- これを避けるため、マネージャーがプロスポーツのコーチのように親愛の情やジョークなどを交えながら高い目標に対して目を向けさせ、チームとして尊重し合い、ポジティブでありながら成果を追求している良い状態を維持する必要があります。
- これも大きな効果ですが、より見えづらく重要なのが時間の使い方というコストです。
- 非同期の業務スタイルを導入することで、不要な会議を減らすことができ、会議の日取りを待たなくても物事を決定できるようにするべきです。
- 人間には衝動的で直感的な「早い思考」と意識的で本質的な「遅い思考」が存在します。
- 会議が非同期でチャットツールの通知も切ることができるリモート組織であれば、こうした集中した時間を確保して本質的な業務に取り組むことも容易になるでしょう。
- ほとんどの業務において即時レスポンス・リアクションを期待しないことを前提として業務を行っています。
- ペアプログラミングや親睦を深めるためのコミュニケーションなど、同期で行ったほうが良いものも存在しますが、こうした同期・非同期の適性を判断しながら業務を進められれば、業績は向上し、従業員も充実した生産的な時間を過ごせるようになります。

# 第2部　世界最先端のリモート組織へ移行するためのプロセス
## 第3章　リモート組織を構築するためのプロセス
## 第4章　リモートワークで発生する問題と対策

# 第3部　GitLabが実践するリモート組織を活性化させるカルチャー醸成法
## 第5章　カルチャーはバリューによって醸成される
## 第6章　コミュニケーションのルール

# 第4部　GitLabが成果を出すために実践している人事制度や業務ルール
## 第9章　個人のパフォーマンスを引き出す
## 第10章　GitLab Valueに基づいた人事制度
