# ロバストPython

## はじめに

- 他のプログラミング言語を支持する人々はPython を「本番品質ではない」とか「プロトタイプにしか使えない」と非難してきた。
- 実際はロバストなPython コードを書くためのツールやテクニックを学ばず、表面的なことしか知らないだけだ。

### 対象読者

- Python でコードを書いた経験がある読者を想定する。
- Python の制御フローに慣れ、クラスを扱った経験があることが前提である。
- 入門者向けの本を探しているならば、Mark Lutz 著『Learning Python』（O’Reilly）を先に読むことを勧める
- 本書はリファレンスではない。議論するための本である。
- PythonのリファレンスならLuciano Ramalho著『Fluent Python』（O’Reilly）を勧める†
- 本書の補助教材（コード例、練習問題など）は、以下からダウンロードできる。
  - [https://github.com/pviafore/RobustPython](https://github.com/pviafore/RobustPython)

## 1章 ロバストPython入門

- ロバストとは何かを議論する

### 1.1 ロバストネスとは

- ソフトウェア開発は不動である建築物の建設よりも都市計画の不備への対処に似ている
- 変化を受け入れよう。それが真実だ。コードは分割され、つなぎ合わされ、改変される。
- 開発者の仕事はシステムを簡単に書き換えやすくすることだ。
- コードが一時的な存在であることを受け入れれば、現時点でバグがないコードを書くだけでは不十分だとわかる。
- 将来の開発者が自信を持ってコードを変更できる、それこそが本書のテーマだ。
- テストと品質保証も重要な役割を果たすが、コード品質とは関係が無く、セーフティネットである。
- クリーンなコードとはその意図を明確かつ簡潔に表現するコードのことだ（明確さのほうが簡潔さよりも重要だ）。
- コードを読んでその意味を完全に理解したと思うならば、それはクリーンなコードだ。
- デバッガでステップ実行する回数、何が起きているのかを理解するために必要な他のコードの行数、立ち止まってコードをじっくりと読む回数が多ければ多いほどコードはクリーンではない。
- 他の開発者が理解しにくい巧妙なトリックは使わない。アントニー・ホーアが言うように、目視で理解できないなまくらなコードを書いてはいけない。
- 本書よりもクリーンコードの実践をずっとよく伝える本は他にある。
- 私の推薦は以下である†3。
  - Robert C. Martin 著『Clean Code』（Prentice Hall）
  - Andy Hunt、Dave Thomas著『The Pragmatic Programmer』（Addison-Wesley）
  - Steve McConnell 著『Code Complete』（Microsoft Press）
- 保守性の高いコードとは、簡単に保守できるコードである。
- 保守は、最初のコミット直後から始まり、プロジェクトに関わる開発者がいなくなるまで続く。
- コードベースのロバストネスとは、絶えず変化しても耐久性が高く、エラーを起こさないことである。

#### 1.1.1 ロバストネスはなぜ大切なのか

- 価値を早く届けること、コードをロバストにすることの間には本質的な緊張関係がある。
- コードを理解できない人がいるために、1 年後にコードが壊れたら何が起きるだろうか。どれだけの価値が失われるだろうか。

2023-04-04 : 5 (27/384)まで