
- 有能なマネージャーは広い人脈を持ち、広い人脈は無数の恩恵をもたらす
- 本章で学ぶこと
  - チームを超えた世界について考えることが重要である理由
  - 会社のなかでネットワークを構築する方法
  - メンタリングとコーチングを通して、他の人たちにお返しをする方法

### 9.1 チームを超える

- 以下の式の後半にフォーカス
  - マネージャーのアウトプット＝あなたのチームのアウトプット＋ あなたが影響を与えた他のチームのアウトプット
- マネージャーとして取り組む4 つの重要な活動（再掲）
  - 情報収集
  - 意思決定
  - ナッジング : 自分の意見を提供して他の人たちの決定を後押しする
  - ロールモデル : 他の人にもそうしてほしいと思う価値観と態度を行動で示す
- ナッジングやロールモデルは、他のチームへの影響も与えられる。
- 他のチームに影響を与える機会を増やせば、自分自身のアウトプットを向上する機会も増える。
- それゆえ、広い人脈を持つことは重要。
- またこれによって、部門やビジネスで起こっていることについての情報が増え、情報共有・意思決定の材料にできる。
- 最近入社した場合や、ICとして昇進してきた場合だと、ある程度のまとまった努力が必要

### 9.2 ネットワークを構築する

- ビジネスがどう行われているか、おおよその全体像から理解すると有利
- 書籍『パラノイアだけが生き残る』[Gro98] で、「雪はまず外側から解けていく」という概念
  - たとえば、競合に立ち向かうセールスの人たち
  - クライアントと直接仕事をするカスタマーサクセスの人たち
  - ビジネスの最前線にいるスタッフが、マーケットにおけるプロダクトの現況をいち早く把握することを指す
- 最前線にいる人たちと良いコミュニケーションのラインを持つと、マーケットの状態にあわせてすばやくビジネスを調整可能
- しかし、ビジネスが大きいほど、外側と中心部との距離は広がる。
  - つまり、小さな競合企業は、最初から速さの面で有利
  - スタートアップを勝たせる破壊的モデルに興味があるなら、『イノベーションのジレンマ』[Chr16] がお勧め

#### やってみよう：ネットワークに誰が入る？

- ネットワークの一部として定期的な接点を増やすとよい人たち
- リストにするのが難しいなら、以下の質問が役に立つかもしれません。考えてみましょう。
  - 部門内で良い印象がある人、または尊敬している人
  - 社内でいちばん目立つ人、またはいちばん成功しているセールスの人
  - あなたのソフトウェアのマーケティングに関与している人
  - 社内におけるあなたのソフトウェアのパワーユーザー

#### 9.2.1 自己紹介をする

- 適切な人に紹介されるようになるための、標準的なプロセスはなく、ここでは想像てきてあることが求められる
- 入社したばかりで確実なネットワークがない場合は、同僚やラインマネージャーに、普段やりとりしている人とその理由を尋ねる
  - 同僚と話をするとき
    - 同じビジネスに関わるスタッフのリスト
    - プロジェクトのステークホルダーとしてでも、過去に良い経験をしたことがある人たちのリスト
    - 他の部門では誰が主な意思決定者だと思うか
    - 誰がとりわけ影響力があって興味深い人だと思うか
  - 上司と話をするとき
    - 上司が個人で持つネットワークで部門外の人は誰か
    - 引き合わせたい人はいるか
    - 複数の部門、地理的な場所、ジェンダー、勤続年数にまたがってネットワークを広げられるか
- 多様なネットワークを持つことでさまざまな意見が耳に入るようになり、自分自身のバランス感覚や情報収集能力を向上できる
- 例：自己紹介のメール
- 会話のきっかけとなる質問の例
  - 部門を超えてコミュニケーションを改善するために何かできることがあると思いますか？
    - 特に、何を計画しているか、何に取り組んでいるか、何をリリースしているかについて。
  - もっと情報が欲しいとか、取り上げたい問題があるとか、何か緊急を要するものがありますか？
  - 私たちが一丸となって改善できそうなことは何でしょうか？
  - さらに、私のインプットが役に立つプロジェクトや議論はありますか？
  - チームが取り組んだ直近のプロジェクトについてどう思うか？
  - お気に入りの機能や、最近の改善は何か？
  - 夢の機能は何か？（ただし、いきなりそれを開発するつもりはないとはっきり伝えましょう）
  - お気に入りのソフトウェアは何か、それはなぜか？
  - 仕事で尊敬している人は誰か、または多くを学んだ人は誰か？

#### 9.2.2 定期的に連絡する

- かしこまったやり方は、四半期に1 回メールを送ることです。そして、そこから上がってきたことを深掘りする
- 先ほどのような、会話を進める誘導的な質問を投げかけると役に立つ
- 関係者とやりとりするときには、もう少しゆるいことを聞くのも極めて重要
- 議題は必要ありません。なりゆきに任せて、何が起こるかを見ましょう。
- 離れた場所にいる場合は、ビデオ会議を使って、バーチャルなお茶会をするのもよい
- 会社に複数のオフィスがあって、出張することになった場合は、到着する前に仲良くなっておくとよい

### 9.3 お返しをする

- これには2 つの方法がある
  - メンタリング : 誰かに対して具体的なアドバイスをして、特定のスキルを教えます
  - コーチング : 他の人が自分で問題を探って解決策を見つけるのを助けます

#### 9.3.1 メンタリング

- キャリアアップを目指して、片方の人がもう片方の人に適切な順序で経験やスキルや知識を共有する関係のこと
- メンタリングの関係は通常、数か月、数年と続く
- メンターになるのが有益な理由はたくさんある
  - 個人をマネジメントしていなくても、マネージャーとしてのスキルを開発できます。
  - 他のチームにいる人でも、喜んで助ける積極的な貢献者として、社内のあなたの影響を高められます。
  - 他のチームが直面している課題の種類を知ることができます。
  - 将来あなたのチームに来て働きたいと思うかもしれない人と知り合えます。
  - 何よりやりがいがあり、大きな違いを生み出しているという気になれます。

##### 9.3.1.1 メンタリングする人を見つける

- あなたがメンタリングしたいと思っても、それを他の人に押し付けるべきではありません。
- やってみよう：メンターシップマトリクスを作る
  - 各行に以下のヘッダをつけます。
    - 名前
    - 役職
    - チーム
    - メール、チャットのハンドルネームなどの連絡先
    - メンターに求めるスキル
      - たとえばマネジメントスキル、人前で話すこと、JavaScriptなど
    - メンターとして自分自身が提供できるスキル

##### 9.3.1.2 メンターシップの合意を形成する

- メンターとメンティーが最初のミーティングをする前に考慮すべき5 つの質問
- 時間
  - 関係はいつ始まり、いつ終わりますか？ 無限に続きますか？ どのくらいの頻度で、どこで会いますか？ 
  - プライベートな会議室で行うフォーマルなものでしょうか？ それともコーヒーやランチをしながら話すのでしょうか？
- 柔軟性
  - メンティーはメンターにいつでも、あらゆる手段で連絡してよいでしょうか？
  - たとえば、対面で割り込んだり、ビデオ会議をしたりするなど。
  - それとも週ごとのミーティングでまとめてコミュニケーションすべきでしょうか？
- 機密性
  - 特段の定めがない限り、ミーティングの内容は機密にすると双方が合意すべきです。
  - もし機密でない要素があれば言いましょう。
- 境界
  - メンターはメンティーをマネジメントしないとすると、関係のなかに境界があることをはっきりさせるのは重要です。
  - たとえば、メンティーが締め切りに向けて作業を完成させようとプレッシャーを感じていても、それを達成させるのはメンターの責任ではありません。
  - 代わりに、この関係が提供するものは何か（たとえば特定のスキルを学んだり議論したりするなど）、提供しないものは何かをまとめましょう。
- レビューと評価
  - もし固定された期間で関係を持つなら、期間の終わりにレビューする方法を議論しておき、それに従って続けるべきか止めるべきかを決めましょう。
  - もし期間を定めないなら、お互いにフィードバックできるように、とにかくレビューするチェックポイントを予定しておくのが便利です。
- もしうまくいかなかったらどうしますか？

#### 9.3.2 コーチング

- 会話を組み立てるために、相互排他的なモード[Dow14] を考えてみましょう。
  - 指導的：何をすべきか教えます。「プッシュ」のアクションで、あなたが相手のために問題を解決します。
  - 興味に従う：理解するために主に聞き役になり、相手が何を言っているか考えながらまとめます。「プル」のアクションで、あなたは相手が自分で問題を解決するのを助けます。
- 誰かのラインマネージャーになるのではなく、コーチングの関係において中立的な第三者になること

### 9.4 ワンランク上を目指す

- なし

## 11章 プロジェクトって難しい

- 説明責任
- 完璧なプロジェクトなどない
- 悪い状況を扱う能力によって、マネージャーとしての力量を試される
- 本章では、ストレスのかかる時間と、それをどう扱うかについて
- サウロンの目
  - 会社全体があなたやチームを見ているように感じる
  - に視線を注いできたときに何をすべきか、視線が去った時に何をすべきか
- 自分の成功の犠牲者
- スコープ、リソース、時間

### 11.1 サウロンの目

#### 11.1.1 警告のサイン

- 上司やステークホルダーが関与してくる
- よく知らない人が声をかけてくる

#### 11.1.2 視線を浴びているとき

- 日々確実に、次の原則を適用する
  - チームの足並みをそろえる
  - 過剰なまでのコミュニケーション
  - 反応やフィードバックを求める
  - 頻繁にリリースする
  - 現実的でいる
    - コードの品質、生み出す技術的負債について、現実的な判断が必要
    - 仕事を成功させるために、結局は粗悪なコードをリリースする可能性も
  - 正面からリードする

#### 11.1.3 視線がそれたとき

- 大変なプロジェクトを締めくくって、充電の時間を取る
  - お祝いする
  - 技術的負債をきれいに片づける
  - 自分用のプロジェクトの時間を取る
    - 自己学習のための時間を取る
  - ふりかえる
    - レトロスペクティブ[DLS06] ミーティングとは？
  - 計画を立てて、気持ちを切り替える
- ビジネス側がプロジェクト後にチームが回復するための期間をくれないようであれば、マネージャーとして、積極的に戦ってください。

### 11.2 あなた自身の成功の犠牲者

- 大きくなるにつれて、物事が遅くなっていく感覚
  - 『人月の神話』[Bro95] でこの問題を取り上げており、ブルックスの法則として知られる
- これは今でも根深い
  - ビジネス側の人は、開発の進捗に不満を持っているかもしれません。3 倍の大きさになったのに、なぜ3 倍の仕事をしないのか？
  - ユーザーは、あなたが偉くなるにつれて、遅くなったと感じている

#### 11.2.1 人ではなく生産性

- スピードに対する文句が人に対する攻撃にならないようにしなければならない
- 数人の個人が部門や会社全体を遅くしているわけではありません。これは成長の自然な副作用
- 自身が成功の犠牲になること
  - レガシーシステムや多くの人を抱えることによるコミュニケーションオーバーヘッドの増加に対処しなければいけないこと
  - 感じている遅さを正確に表現すると、1 人あたりの生産性の低下であり、これこそが対処しなければならないこと
- 例
  - 普段の仕事が大変になる
  - レガシーコードを扱う機会がさらに増える
  - コミュニケーションとプロセスのオーバーヘッドが増え続ける

#### 11.2.2 それであなたができることは？

- 会社の成長とともに1 人あたりの生産性が下がるという事実は受け入れなければいけない
- マネージャーとして、チームに以下の3 つのふるまいを促すことも
  - 隠れた複雑性を明らかにする
  - 常に進捗を示す
  - ソフトウェアを実用主義で開発する

### 11.3 スコープ、リソース、時間

- 新しいプロジェクトの適切な妥協点を見つけるために調整できる3 つのレバー

#### 11.3.1 スコープ

- 機能を「Must」、「Should」、「Could」、「Won’t」に分解する。
  - この優先順位付けのテクニックをMoSCoW法†1と呼び
  - これが難しいんだがな
- ストレッチゴールを推奨する
- 事前に少し余計に考えておくことで、プロジェクトがスムーズに進む
- 「Must」のなかには、もう必須でないものもあるかもしれません。再検討し、洗練して、適応していきましょう。

#### 11.3.2 リソース

- 大問題が発生したとしても、人を動かすのが最善のレバーではない
- 特定の並行作業可能な仕事を終わらせるために、エンジニアを借りられないか
- 順番にやるしかない重要な仕事をスピードアップさせるには、飲むコーヒーの量を増やすくらいしか方法がな

#### 11.3.3 時間

- 締め切りを調べる
  - 締め切りをずらすことが本当に意味することは何なのか
- これに失敗した場合は、別のレバーを引きましょう

#### 11.3.4 レバーの透明性を保つ

- 自分の決定やその理由を部門内で見えるようにしておく
- トレードオフを見える化することで、チーム同士が協力できるようにもなる

### 11.4 いったん落ち着こう

- なし

## 12章 情報の証券取引所

すべての情報が良質とは限りません。

### 12.1 スパイとゲートキーパー

> このような人たちは、本当に知りたいことを推察するために、さまざまな情報を組み合わせます。用心しましょう。

安易なつぶやきにも注意しましょう。

> ゲートキーパーが古代の都市で門への立ち入りを制御するのと同じように

門番のこと？

> ゲートキーパーの役割
>
> - Who, What どのグループにどんな情報を渡すかを決めること
> - When その情報をいつ共有するかを決めること
> - How その情報をどのように組み立てるかを決めること

> すべての情報を扱うときに従うべき2 つのルール
>
> - ヒポクラテスの誓い（まず、危害を加えないこと。）
> - ゴールデンルール（他人からしてもらいたいように他人を扱いなさい。）

### 12.2 必要十分な情報を共有するには

> 一般的に、組織にいる人は職務レベルが上がるほどセンシティブな情報へのアクセスが増え、
> 情報をどう扱って共有するかについて注意を高めなければいけなくなります。

> 個人の経験こそが、センシティブな情報を理解し、納得し、綿密に調べることを可能にし、
> それによって機密性を確実に守ります。

#### 12.2.1 悪い情報を届ける

> 精神的に深刻な問題を抱えている人が、真実を知ることでさらに苦しむかもしれない場合、
> たとえ命に関わらない診断結果だとしても詳細を伝えてよいものでしょうか？

医療従事者はたしかに大変だ

#### 12.2.2 より高い透明性へ

> では、センシティブな情報にはどんな種類のものがあるのでしょうか？
>
> - 報酬
> - パフォーマンスの問題
> - 会社の大きな変革
> - 余剰人員の削減

> センシティブな情報についての証明や意思決定をするにあたり、他の人の助けが必要となった場合は難しくなります。


#### 12.2.3 常に必要十分

> センシティブな情報をさらに分類
>
> - 完全機密（存在には触れない４０４）
> - 密閉箱（存在はしるべきだが詳細は知るべきではない）
> - 開放

> そもそも相手に伝えたい理由を疑うべきです。

これは大事な気がする。

> 密閉箱の情報の存在は、それを知っていると、みんなの役に立つ場合に限って周知すべき
> ただし、密閉箱の情報の全容を公開してはいけない

> 情報がないと、人は最悪のケースを想定します。

### 12.3 社内政治

> 職場での政治を理解し、より大きな利益のために行動しながら、それらを乗りこなして利用する方法を見つけることが大切

#### 12.3.1 政治はどう起こるか？

> 政治はたいてい、異なる種類の社会構造のあいだにある緊張によって起こります。
> 
> - 組織図
> - 結束の強い非公式なグループ
> - 影響力の強い人たち

#### 12.3.2 政治をうまく使う

> あなたの組織では誰が意思決定しますか？ 誰が影響力を持っていますか？ 同じような考えをす
る個人の親しいグループにいるのは誰ですか？ それに対抗する派閥は誰ですか？

> さまざまなチームと部署に注目しましょう。その人たちの優先事項は何でしょうか？ モチベー
ションは何でしょうか？ 何を気にしていて、何に精通しているのでしょうか？ どの人が相当な影
響力を持っていて、それはなぜでしょうか？ それは在籍期間によるものでしょうか、それとも優れ
た技術力によるものでしょうか？

> 仕事では、少なくともできる限り集めたコンセンサスが重要だと理解する必要があります。

> 小さく、非公式に始めます。

> あなたは一貫して自分自身でいる必要があります。自分ではない誰かのふりはしないでください。
> 良い印象を与えようとして芝居を打たないでください。ただあなたでいるのです。

> 「反対とコミット」とは、グループの決定にコンセンサスは得られていなくても、
> 決定が確定したら、それに従うことをコミットするということを述べたもの
> これによりコンセンサスの欠如が決定境界の向こう側に持ち越され、進捗が阻まれることを回避します。

#### 12.3.3 政治をネガティブに使う

### 12.4 いったん力を抜こう
